Pwynt sain 2
Ewch i dir y gynolfan hamdden gan gerdded heibio'r adeilad ar eich llaw dde a dros y llwybur glaswell drwy'r coed.
Rydym yn cerdded ar yr hen rhyl ffordd o gorwen i'r hyl drwy rithyn a dim bich, aelwyr yn trychfa gorwen.
Bwlch a dorwyd drwy'r tir uchel i'w trychfa, fel y gallwch weld o'r cloddiau uchel o'ch cwmpas, a'r ymelon o goed onen.
Pam oeddwn yn cerdded yn yr hen gytting a spio'r o gwmpas, oedd y meddwl i mynd yn ôl ac yn un dychmygu.
Lwad y tren yn mynd heibio ar y spid a clwad o glaswell oedd ar yr unian, a'r ddau ar ymcrynu, a'r engin yn spio dros y chor yr unian ac yn canu'r wisw.
O, na byddai'r en dren sy'n dod yma eto.
Oherwydd tir lithriad ar yr hilffordd i'r de o'r rithyn, fe geiwyd y darn hwn o'r lein ar ddechrau'r 60au.
Ceiodd gweddill y lein yn 1963.
Yn oed i Rhian Jones, rydw i'n fforddan hefo Cymnglaid Sir Ddimbych a rydw i'n gweithio yn y ffrind dyfodwy rhwng carwain a llan gollan.
Mae'r dal yma dan reolaeth gan gwasanaeth Cymnglaid Sir Dymbych a dyna ni ddod allan fan hyn hefo sgolion, plant lleol a'r cymuned a gwir fforddolwyr i ddod allan i gweithio.
A'r gynnefin a'r llwybra, bobl yn gallu dod yma i mwynhau nhw hynny ac i ddisbio ar y bwyd wyth sy'n byw yma hefyd.
Dylenwch y llwybr nes cyrraedd y ffordd lle bydd pwynt sain 3 ar ffynegfos Pren.
Os hoffech glywed am gair heffordd yng Nghyfnod Beaching ac am'r Hefford Treftadaeth Llangollen, dalwch ati wrando neu gorffenwch eich galwad drŵan.
Dr Beaching oedd cermann ICI a gathod dal mawr iawn yn 1963 i nwyd yr Hilfyr, i sbio'i mewn i'r Hilfyr a sut oedd yn ffordd orau i fynd ymlaen i wneud nhw dalu.
Yr unig beth naeth o o'n cael teichwartarn nhw neu fwy i ffwrdd a maen nhw mewn stat waidd ddŵan nag oeddan nhw cyn i Dr Beaching ddod i nwyd i fusnes.
Ar ôl yr ail ryfal fawr, roedd yr Hilfyr ddweud ei gwasgollan. Dim arian yn dod i mewn ar ôl yr holl ymdrech roedd nhw'n mynd i'r ryfal.
Fydd y lein o gorwen i'r ythyn ei chai yn diwedd y 50au ac y lein o'r wabon i Bermo gan Dr Beaching yn 1965.
Mae'r lein wedi ei ail agor o'r llangollan i Carrog a gobeithio i gorwen cympo hir. Mae'r lein hon, y llangollan railway mae'n cael ei alw, volunteer sy'n rhyddag y railway i gyd.
A mae'n werth mynd amdro o, os mae'r olygfa yn ffundi gydig y trein wrth ochr yr afon dyrdwy.